Translator: Davi Soesilo
Reviewer: Rommy Rustami
Sekarang saya mau mulai dengan sebuah pertanyaan:
Kapan terakhir anda dipanggil kekanak-kanakan?
Buat anak-anak seperti saya,
dipanggil kekanak-kanakan adalah hal biasa.
Setiap kali kita meminta hal yang irrasional,
menunjukkan perilaku yang tidak bertanggung jawab,
atau menunjukkan tanda-tanda lain
sebagai warga negara Amerika yang normal,
kita dipanggil kekanak-kanakan,
yang benar-benar menggangu saya.
Apalagi, perhatikan peristiwa-peristiwa ini:
Imperialisme dan kolonisasi,
perang dunia, George W. Bush.
Tanyalah diri sendiri: Siapa yang bertanggung jawab? Orang-orang dewasa.
Sekarang, hal-hal apa yang telah dilakukan anak-anak?
Antara lain, Anne Frank menyentuh jutaan
dengan tulisannya tentang bencana Holocaust yang dahsyat,
Ruby Bridges membantu mengakhiri pemisahan menurut warna kulit di Amerika Serikat,
dan, baru-baru ini,
Charlie Simpson membantu mengumpulkan
120.000 pounds untuk Haiti
dari mengayuh sepeda kecilnya.
Jadi, seperti yang anda bisa lihat dari bukti-bukti tadi,
semua tidak ada hubungannya sama sekali dengan umur.
Sifat-sifat yang berhubungan dengan sifat kekanak-kanakan
sering terdapat di orang dewasa
jadi kita sebaiknya meniadakan kata yang mendiskriminasikan umur ini
untuk mengritik kelakuan
yang berhubungan dengan perlakuan tidak bertanggung jawab dan pola pikir tidak rasional.
(Tepuk tangan)
Terima kasih.
Tapi, siapa yang berhak mengatakan
kalau pola pikir tidak rasional tertentu
itu malah yang dibutuhkan dunia saat ini?
Mungkin anda mempunyai rencana hebat dulu,
tapi anda berhenti, karena berpikir:
Itu hal yang mustahil atau harganya terlalu mahal
atau itu tidak akan menguntungkan saya.
Baik atau buruk, kita anak-anak tidak terhambat
pada saat berpikir mengenai alasan mengapa tidak melakukan sesuatu.
Anak-anak bisa penuh dengan cita-cita yang menginspirasi
dan pikiran yang penuh harapan
seperti harapan saya bahwa tidak ada orang kelaparan
atau seperti di negara impian kalau semua hal itu didapat secara cuma-cuma.
Berapa dari kalian masih bermimpi seperti demikian
dan percaya dalam kemungkinan-kemungkinan yang ada?
Kadang-kadang pengetahuan tentang sejarah
dan masa lalu yang memicu kegagalan dari prinsip negara impian
bisa menjadi beban
karena anda tahu bahwa kalau semua hal itu gratis,
persediaan makanan akan habis,
dan menjadi langka yang kemudian berujung pada kekacau-balauan.
Di pihak lain,
kita anak-anak masih bermimpi tentang kesempurnaan.
Dan itu hal yang baik, karena untuk
membuat sesuatu kenyataan
Anda harus bermimpi tentangnya dulu.
Dari banyak segi, keberanian kita untuk berimajinasi
membantu untuk mendorong batas-batas kemungkinan.
Contohnya, Museum Gelas di Tacoma, Washington,
propinsi asal saya -- yoohoo Washington --
(Tepuk tangan)
mempunyai program yang dinamakan Anak-Anak Mendesain Gelas,
dan anak-anak menggambar ide-ide mereka sendiri untuk seni gelas.
Sekarang, artis lokal disana mengatakan sekarang mereka mempunyai
beberapa ide terbaik mereka dari program ini
karena anak-anak tidak berpikir tentang batasan-batasan
bagaimana susahnya untuk meniup gelas untuk menyerupai bentuk tertentu.
Mereka hanya berpikir tentang ide-ide bagus.
Sekarang, saat anda berpikir tentang seni gelas, anda mungkin
berpikir tentang desain warna Chihuly
atau mungkin vas-vas Italia,
tapi anak-anak memberi tantangan kepada artis-artis seni gelas untuk melebihi itu
dan menuju alam ular yang patah hatinya
dan anak laki-laki daging asap, yang seperti anda dapat lihat mempunyai penglihatan daging.
(Ketawa)
Sekarang, kebijaksanaan kita yang melekat
tidak harus berdasarkan pengetahuan orang dalam.
Anak-anak sudah belajar banyak hal dari orang dewasa,
dan kita punya banyak hal untuk dibagikan.
Saya berpikir bahwa orang dewasa sebaiknya mulai belajar dari anak-anak.
Sekarang, saya melakukan kebanyakan pidato saya di depan orang-orang terdidik,
guru-guru dan murid-murid, dan saya suka analogi ini.
Bukan hanya guru didepan kelas
memerintah murid-murid untuk melakukan ini, lakukan itu.
Murid-murid selayaknya mengajar guru-guru mereka.
Pembelajaran antara orang dewasa dan anak-anak
seharusnya adalah proses timbal-balik.
Kenyataannya, sayangnya, adalah sedikit berbeda,
dan itu terjadi karena unsur kepercayaan, atau kekurangan kepercayaan
Sekarang, kalau anda tidak mempercayai seseorang, anda memberi batasan pada mereka, benar?
Kalau saya meragukan kemampuan kakak perempuan saya
untuk membayar pinjamannya dengan bunga 10 persen
yang saya berikan pada pinjaman terakhirnya,
saya akan menahan kemampuannya untuk mendapatkan uang lebih dari saya
sampai dia bayar hutangnya kembali. (Ketawa)
Ini kejadian sebenarnya.
Sekarang, orang dewasa sepertinya
mempunyai kelaziman untuk mempunyai sikap yang membatasi terhadap anak-anak
dari setiap "Jangan lakukan hal itu,"
"Jangan lakukan hal ini" di buku pedoman sekolah,
ke pembatasan penggunaan internet di sekolah.
Seperti yang dibuktikan oleh sejarah, rezim-rezim menjadi penindas
saat mereka menjadi ketakutan soal tetap pegang kendali.
Dan, meskipun orang dewasa mungkin tidak setingkat
dengan rezim totaliter,
anak-anak tidak punya, atau sedikit, suara dalam membuat aturan-aturan,
pada saat sikap mereka selayaknya bertimbal-balik,
yang berarti kalangan orang dewasa seharusnya belajar
dan memperhitungkan keinginan
dari populasi yang lebih muda.
Sekarang, apa yang lebih parah dari pembatasan
adalah orang dewasa sering meremehkan kemampuan anak-anak.
Kita suka tantangan, namun saat hasil yang diharapkan rendah,
percayalah, hasil kita akan merosot.
Orang tua saya sendiri mempunyai banyak harapan-harapan yang tidak rendah
untuk saya dan kakak saya.
Baik, mereka tidak menginginkan kita menjadi dokter
atau pengacara atau sesuatu seperti itu,
tapi ayah saya membaca untuk kami
tentang Aristotle
dan pelopor-pelopor pejuang terhadap kuman
pada saat banyak anak-anak sedang mendengarkan
"Roda di Bis Berputar-putar." (Lagu anak-anak terkenal di Amerika Serikat)
Kita dulu mendengarkan itu juga, tapi "Pelopor-pelopor Pejuang terhadap Kuman" lebih luar biasa.
(Tertawa)
Saya suka menulis sejak umur empat tahun,
dan pada saat saya berumur enam tahun
ibu saya membelikan saya laptop yang dilengkapi dengan Microsoft Word.
Terima kasih Bill Gates dan terima kasih ibu.
Saya menulis lebih dari 300 cerita pendek
di laptop kecil tersebut,
dan saya mau itu diterbitkan.
Daripada hanya mengejek keinginan
bahwa seorang anak mau menerbitkan,
atau mengatakan saya seharusnya menunggu kalau saya lebih tua,
orang tua saya sangat mendukung saya.
Banyak penerbit yang tidak terlalu mendukung.
Salah satu penerbit besar buku anak-anak, ironisnya berkata
bahwa mereka tidak bekerja sama dengan anak-anak.
Penerbit buku anak-anak tidak bekerja dengan anak-anak?
Saya tidak tahu, tapi sepertinya anda mengasingkan pangsa besar klien anda.
(Tertawa)
Sekarang, satu penerbit, Action Publishing,
mau untuk mengambil lompatan dan mempercayai saya,
dan mendegarkan apa yang saya mau sampaikan.
Mereka menerbitkan buku pertama saya, "Flying Fingers(Jari-jari yang Terbang)," -- anda dapat lihat disini --
dan dari situ, saya mendapat kesempatan berbicara di ratusan sekolah,
menjadi pembicara bagi ribuan pengajar,
dan akhirnya, hari ini, bicara pada Anda.
Saya menghargai perhatian anda hari ini,
karena itu menunjukkan kalau anda sekalian benar-benar perhatian,
apa yang anda dengar.
Tapi ada problem tentang gambaran yang menyenangkan ini
bahwa anak-anak jauh lebih baik dari orang dewasa.
Karena anak-anak tumbuh menjadi dewasa seperti Anda sekalian.
(Tertawa)
Atau benarkah persis sama seperti Anda?
Tujuannya bukannya merubah anak-anak menjadi orang dewasa seperti Anda sekalian,
tapi orang dewasa yang lebih baik dari pada Anda sekalian,
yang mungkin sedikit menantang
mengingat latar belakang dari Anda sekalian,
tapi cara kemajuan terjadi
dipicu karena generasi baru dan era baru
maju dan berkembang dan menjadi lebih baik dari generasi sebelumnya.
Itulah alasan kenapa kita tidak di Zaman Kegelapan lagi.
Tidak perlu kuatir posisi Anda di hidup,
penting sekali untuk menciptakan kesempatan-kesempatan untuk anak-anak
sehingga kami dapat tumbuh untuk menakjubkan Anda semua.
(Tertawa)
Orang dewasa dan sesama anggota TED,
Anda harus mendengarkan dan belajar dari anak-anak
dan mempercayai kami dan mengharapkan lebih dari kami.
Anda harus menajamkan telinga sekarang,
karena kami adalah pemimpin masa depan,
yang berarti kita yang akan merawat Anda
pada saat Anda tua dan pikun. Tidak, hanya bercanda.
Tidak, sebenarnya, kami akan menjadi generasi berikutnya,
yang akan membawa dunia ini kedepan.
Dan, jika Anda berpikir ini tidak ada artinya bagi Anda,
ingat bahwa kloning itu mungkin,
dan melibatkan melewati masa kanak-kanak lagi,
yang jika terjadi, Anda pasti ingin didengarkan
seperti generasi saya sekarang.
Sekarang, dunia perlu kesempatan-kesempatan
untuk pemimpin-pemimpin baru dan ide-ide baru.
Anak-anak butuh kesempatan-kesempatan untuk memimpin dan berhasil.
Apakah Anda siap untuk menyerasikannya?
Karena problem-problem dunia
seharusnya bukan hanya menjadi benda pusaka manusia.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)
Terima kasih. Terima kasih.